Ми сиділи з тобою в кав'ярні,
Їли курку під назвою «гриль».
Були ноги у тебе негарні, 
але був незалежним твій стиль.
Про культуру точилась розмова,
Про нескорий її ренесанс.
Мав дотепи давно я готові,
і від них ти впадала у транс.
Ми спиртних не вживали напоїв,
Та, поволі, немов мимохіть,
Починали дрижати обоє,
Між словами вчуваючи хіть.
Ми дрижали з любовної муки,
паморочилося в голові,
і в очах моїх плутались руки,
ноги курячі й ноги твої.
Та життя нас жорстоко підвело,
Хто б, скажіть, запідозрити міг,
Що пробралася в нас сальмонела
З непросмажених курячих ніг.
І зчинилось сум'яття в кав'ярні,
Може, й паніка навіть була,
І швидка повезла до лікарні
Бездиханнії наші тіла.